TITLE: 제주도에서의 복음사업 (제3회) — 임성원 목사, 교회지남 1971년 8월호 p.20-21
출처: 시조사 교회지남 아카이브 wr_id=956 (sijosa.com)
※1971년 인쇄물 OCR이라 글자 오류 있음. 핵심: 1915 여름 정기창·전용엽 제주 최초 주재 →
1919.6 남상익(제주읍 일도리 주재)·임성원(사계리 주재) 부임, 학원 설립 → 1920 가을 임성원 애월리 전임.
당시 3교회=제주읍 일도리·사계리·애월리. 평신도 대표: 제주읍 김영주, 애월리 김윤성, 사계리 고윤영술·이희수.
사계리 콜레라(호열자) 방역 기적: 동리 400여호 중 400여명 사망에도 교인은 철저 방역으로 전원 무사.
============================================================
（박 종 기）
— 19 —
도 어렵고 해서 난처하다고 한다. 그렇다고 해서 
교회당이 무너지기를 바랄 수도 없고 진퇴양난이라 
고 한다.
여하튼 이 교회당은 언젠가는 아담한 새 교회당 
으로 바뀌 어 질 것이 고 또 박력있는 젊은 목사가 새 
로이 부임하였으므로 온 교인이 합심하여 일하면 
교회는 내적, 외적으로 부흥하고 발전할 전망이 환 
히 내다보인다. 그날을 내다보면서 차근 차근 내일 
을 위하여 계획하고 일해나가겠다고 다짐하는 직원 
들의 표정엔 진실이 깃들어 있었다. 아무쪼록 소제 
동 교회가 영적, 물질적으로 크게 부흥하고 발전하 
여 다음번엔 민모를 일신한 새로운 모습을 대하게 
되기를 바란다.
쳐왔다고 한다.
또 사역자를 도와 거의 1주일 
에 한번 꼴로 교인들 가정을 방 
문하여 격려하고 보살펴 주는 오 
인환 장로는 이 교회의 기둥이라 
고 한다.
가정에 있어서 주부와도 같이 
이 교회의 살림을 알뜰 살뜰하게 
잘 보살피며 수년째 회계 일을 
보아오고 있는 이 왈빈 장로도 
때놓을 수 없는 인물, 그는 성경 
과 예언의 신을 매우 깊이 연구 
하는 분으로 정 로의 계 단은 거 의 
외우다시피 한다고 한다.
이 교회의 특별활동으로는 도 
르가회의 활동이 매우 활발하다 
고 한다. 해마다 의류나 양식 등 ＜소제동교회 직원들, 앞줄 중앙이 연 창수 장로＞ 을 수집하여 수재민이나 극빈자
들에게 여러번 도움을 주었다고 한다.
이 고회 가 당한 가장 큰 시련 가운데 하나는 사 
라호 태풍이 불어와서 사택이 쓰러졌을 때라고 한 
다. 돈은 없고 집은 쓰러졌고 얼마나 애를 많이 당 
했는지 알 수 없단다.
그 경 험 을 거 울 삼아 이 소제 동 교회 는 교회 당과 
사택 이 대 총회 보험 에 가입 되 어 있어 미 화 9,000불 
을 타게 되어 있다고 한다. 교회당의 수명이 다하 
고 퇴락하여 곧 무너질 위기에 있으므로 보험금을 
타서 새로 지으면 보다 현대식 건물을 아담하게 지
부장으로 수고하면서도 바쁜 몸이지만 교회 일 또 
한 열심히 지도한다고 한다.
현재 소제동 교회 직 원으로는 장로 다섯 분（오 인 
환, 현 창수, 이 왈빈,, 임 정훈, 박 승환）과 남 집 
사 네분 （임 승빈, 정 성대, 김 연수, 이 필재） 여 
집사 여덟 분 （박 명 순, 김 순례 , 김 종순, 최 계 
순, 양 영석, 임 남식, 김 정수, 오 태순）이 수고 
하고 있다고 한다.
그 동안 이 소제동 교회 에 서 배 출된 사역 자로는 
이 윤희 목사, 성 낙진 목사, 배 정학 목사, 남 동 
로 전도사, 그리고 얼마 전에 사임한 황 수관 선생 을 수 있을 텐데 현재의 교회당과 사택은 수리하기 
을 들 수 있다고 한다.
그리고 앞으로 교회의 일군이 되기 위하여 윤 종 
로 군（삼육대학 신학과 2년 재학）이 준비하고 있는 
데 그는 우연히 예언의 소리 방송을 듣다가 성경통 
신학교에 대한 소개를 듣고 통신학교에 연락하여 
성경통신학교 과목을 공부하고 교인이 되었다고 한 
다. 이 교회의 특징을 묻자 역사와 전통이 있는 교 
회로 가족적인 분위기를 간직하고 있는 점이라고 
한다.
이 소제동 교인 중에 전국 교우들 앞에 소개 할 
만한 모범적인 교인으로는 누구보다도 사역자 아닌 
사역자로서 교회를 10여년간 지도하며 이 교회와 
생을 같이해 온 현 창수 장로를 이구동성으로 이야 
기 한다. 그는 출판부 사역자 부양료를 받고 있는 
데 사역자 없는 고충을 무릅쓰고 티 없이 양을 잘

＜제 3 회＞
임 성 원（목사 • 카나다 주재 롱신원）
당시 제주도내에 게주읍 일노리, 사계리,
고
분과 사계 리 윤그.
제주도에서의 복음사업 
o o o o o o o o o O
그는 
고 오 은선 씨였다. 그 때 오 
석영 씨는 7세 때이니 회고컨대 퍽 오래 된 53년전 
옛날이었다. 그 당시 그 지방에서 쌀을 사기 란 매우 
어려웠다. 울진읍 시장에는 쌀이 없고 쌀가게도 없 
었다. 혹시 어느 동리에 여유 있는 집에서 쌀을 판 
다고 하면 찾아가 겨우 몇말의 쌀을 구할 수 있었 
다. 또 그 동리에 식수（食水）가 귀해서 새벽녘에 나 
가야 겨우 한 바께스를 퍼 올 수 있었다. 그래서 이 
곳에서 나의 아내의 고생이 적지 않았다. 쌀이 귀해 
이 지 역이 미역 소산지 이니 미역 죽을 몇달 동안 계속 
해 먹고 나니 죽에 지쳐서 다른 지방에 가서는 몇해 
동안 죽이란 말도 듣기 싫었다. 그러나 고 오 은선 
씨 ,댁에서 할 수 있는한 우리의 불편을 덜어주려고 
수고하였음에 대하여 감사하는 마음 간절하다. 이 
곳에는 예배당은 없었지만 가정에서라도 14, 5명씩 
모여 예배드렸다.
1918년 가을에는 전남 나주군 풍림리에 가서 
김 석영 목사님과 같이 일하면서 개량사숙을 세우고 
교인의 자녀들 10여명을 모아서 가르쳤다.
1이9년 5월에 순안에서 조선합회 제 ]회 총회가 
열림으로 가족을 동반하여 참석하였다. 그 당시는 
총회나 수양회가 열리면 사역자의 부인들도 같이 참 
석하여 은혜를 받도록 하였으니 그것은 매우 좋은 
일이었다. 한국교회가 점차적으로 발건함에 따라 승 
격하게 되었는 바 1이7년 2월에 서울서 얼렸던 조선 
미슌 연례 총회에서 조선미슌이었던 것이 조선대회 
로 조직되었고 동년 4월에 상해에서 열렸던 아세아
— 20 —
하고약 으리고히 4-
_7i쌓 날_八4
총회에서는 한국. 일본, 만주, 대만은 합하여 동 아 
세 아 연합회（동 10월에 다시 선일만 연합회 라 함） 
를 조직하고 본부를 한국 서울에 두기로 하였다. 그 
러나 또 다시 1919년 3월에 상해에서 열린 원동지 
회 평의회에서 이를 분리하여 한국을 단독으로 조선 
합회로 승격시킴으로 동년 5월에 소선합회 제 1회 
총회를 열게 되었던 것이다. 이 총회에서 또 조선합 
회를 세 구역으로 나누어 서북지방을 서선대회, 중 
부지 방을 중선미 숀, 영 남 호남을 남선미 숀 등으로 
조직하여 사업을 확대케 하였다.
포항에서 며칠 기다려 기선을 타고 죽변에 이르러 
죽변항에서 십리가량 걸어서 봉평리란 곳에 도착했 
다. 이곳에 교회는 없었으나 진실한 신앙을 지닌 한 
가정이 있어서 가정 안식일을 지키고 있었다. 
오 석영 목사의 부친
圈 제주도에 복음이
총회를 마치고 돌아온 후 고 남 상익 목사님과 같 
이 제주도로 전임하게 되어서 남 목사님은 제주읍 
일노리에 주재하시고 나는 사계리에 주재하여 학원 
을 설립하고 교사 일을 겸하여 보았다. 제주도에 우 
리교회 사업이 시작되기는 울릉도보다 일년 먼저 시 
작되었는데 19]5년 여름에 고 정 기 창 전도사와 의 
명 학교 3회 졸업 생 전 용엽（필자와 동기 동창）씨 가 
최초로 제주도에 주재하면서 일에 착수하였다. 남 
목사와 나는 그들의 후임으로 1919년 6월경에 들어 
갔는데 그 
애월리 등 세곳에 우리 교회가 있었다. 이 세곳에 
다 평신자로 대표할 만한 분들이 있었으니 제주읍에 
김 영주 씨,애월리에 김 윤성 씨,사계리에 고 윤 영 
술 씨, 이 희수 씨 등 제씨가 있었고 고 양 층일 목 
사는 순안에 가서 신학교에서 공부중이었고 그의 
가족만 사계 리에 있었다. 제 주도에 도 우리 교회에서 
사역자가 들어오기 전에 우리 교회 진리를 받고 믿는 
분들이 있었다. 그러나 누가 이 섬의 사업의 창시자 
인지는 알 길이 묘연하며 어떻게 ■누구에게 전도 받았 
는지 자세 히 알 수 없으나 제 주도에 도 매 서（문전） 
사업으로 말미 암아 시작된 줄로 짐작한다. 고 김 종 
원 장로님께서 제주도에서 문서전도 사업에 종사하 
셨다. 이 분이 모슬포에서 장로 교인을 만나서 권서 
할 때에 그 교회 목사가 이를 발견하자 그 목사가 
김 종원 씨를 구타하여 상당한 타박상을 입힌 일이 
있어서 우리 교회 책임자 전 시열 목사는 광주에 있 
는 그 교회 책임자인 선교사에게 항의를 해서 그 목 
사가 견책을 받은 사실도 있었다. 모슬포 이 희수 씨 
가 역시 그 교회에서 개종하신 분이고 제주읍내 김 
영주 씨도 개종하신 분이었다. 애월리 김 윤성 씨가 
다년간 문전 사업에 종사하셨고 
영술 씨가 그후 우리 신학교에서 공부를 하시고 사역 
에 종사하셨 다.
우리가 제주도에 들어가서 일하는 중 그 가을에